গতিকে ভেকুৱামতকৈ বায়ু মাধ্যমত পোহৰে ৯০ কি.
১৫ বছৰৰ অনুৰ্দ্ধ জনসংখ্যাৰ লিংগ অনুপাত।
সাধাৰণ পোহৰতকৈ অনেক কম কাৰণে ইয়াক খালি চকুৰে দেখা নাযায় ।
০১ বিলিয়ন ডলাৰ মূল্যৰ বুলি ঘোষণা কৰিছিল।
০২৬ বিলিয়ন বুলি ঠাৱৰ কৰা হয়।
০২ মিটাৰ উচ্চতাবিশিষ্ট যিটো চকচকীয়া লৌহস্তম্ভ আছে |
 তাত আজিপৰ্যন্ত অলপো মামৰে ধৰা নাই।
২% লোক খ্ৰীষ্টিয়ান।
মুঠ ১০৯৮ জন গৱেষকক বিভিন্ন বিষয়ত পি, এইচ, ডি, ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰিছে।
৩° পূব দ্ৰাঘিমাংশত অৱস্থিত।
 বাবে ৰৈ থকা পৰিঘটনা।
৫-২% লোক জীৱনৰ কোনো সময়ত এনাফাইলেক্সিছৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হয়।
০৫ কোটি মূল্যত এই ফ্ৰেন্সাইজি লাভ কৰে।
০৫ ডিগ্ৰী পূব দ্ৰাঘিমাংশত অৱস্থিত।
৬৫ বছৰৰ উৰ্দ্ধ জনসংখ্যাৰ লিংগ অনুপাত।
৬৯-লৈ বিস্তৃত ।
০-৬ বছৰৰ শিশুৰ লিংগ অনুপাত ২০১১ চনত ৯৪১ জন, সেই সংখ্যা ২০০১ চনত ৯৭৭ জন আছিল।
০৬ বৰ্গ ফুটৰ সমান।
০৬ মিটাৰ) আৰু সৰ্বাধিক প্ৰষ্ঠ ৯২ ফুট ৬ ইঞ্চি 
৭° উত্তৰ অক্ষাংশ আৰু ৯৫ |
৮ মানেৰে "এ" শ্ৰেণীৰ মহাবিদ্যালয় ৰূপে স্বীকৃত।
৯ গড়ে ৭১টা উইকেট লাভ কৰিছিল।
৯ বৰ্গকিলোমিটাৰ।
 আইচ ক্ৰীম চেণ্ডউইচ অপাৰেটিং চিষ্টেম যুক্ত।
 উদ্ভিদ আৰু কণী পৰাৰ সময়ত ৭১.
০ জানুৱাৰী হৈছে ৩১ ডিচেম্বৰ তাৰিখৰ অন্য এটা নাম।
০ ডিগ্ৰী পূৱ দ্ৰাঘিমাংশত বৰপেটা নগৰ অৱস্থিত।
০ (বৰ্তমান ইয়াক পৰীক্ষা কৰি থকা হৈছে |
ৱিকি নিউজ প্ৰিণ্ট এডিছন, আৰু ৱিকিমেডিয়া ৰেডিঅ'।
০% ব্যক্তিৰ ৰোগত মৃত্যু হোৱাৰ আশংকা থাকে।
০ ষ্ট্ৰাইক ৰে'টেৰে ৩৯৬টা উইকেট লাভ কৰিছিল।
১,০০,০০০ বৰ্গ কিঃমিঃতকৈ অধিক মাটিকালিৰ দেশসমূহ সেউজীয়া ৰঙেৰে দেখুওৱা হৈছে।
১০০০ চনৰ পৰা খ্ৰীষ্টাব্দৰ প্ৰথম শতিকা কেইটাতে গঢ় লৈ উঠিছিল।
১০০০ জন পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ৯৫২ জনী।
১০০০ জন পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ৯৬২ জনী।
১০০০ত ইজিপ্তীয়সকলে ‘ইজিপ্তীয় ভগ্নাংশ’ ব্যৱহাৰ কৰিছিল।
১০০খনতকৈয়ো অধিক ৰেল নিউ জলপাইগুৰিৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যায়।
১০০ গ্ৰাম ডিমৰুত থকা খাদ্যপ্ৰাণ -
১০০ গ্ৰাম মিৰিকা টেঙাত -
১০০টা হাতীৰ এটা জাক প্ৰতিবছৰে হাবিখনলৈ আহে আৰু প্ৰায় ছমাহমান সময় থাকে।
১০০তকৈ অধিক খেলত বিজয়ী হোৱা ৰ’ছি ম’ট’ স্পৰ্টচ বিশ্বৰ দ্বিতীয়জন খেলুৱৈ।
১০০ মিলিয়নতকৈও অধিক বিক্ৰী তথা ৩৭টা বিভিন্ন ভাষালৈ অনুবাদ হোৱা টোৱাইলাইট উপন্যাস সমূহে তেওঁলৈ বিশ্বজোৰা খ্যাতি আনি দিয়ে।
১০০ লাইনের একটি মিত্রাক্ষর বর্জিত কবিতায় তিরি তার এই বেদনার বহিঃপ্রকাশ ঘটান।
১০০ শাৰীৰ এটা মিত্ৰাক্ষৰ বৰ্জিত কবিতাৰে তেখেতে নিজৰ বেদনাৰ বহিৰ্প্ৰকাশ কৰে।
১০০ সংখ্যাটোৱে ফিফাৰ ১০০তম বছৰহে বুজাইছে, তালিকাভুক্ত খেলুৱৈৰ সংখ্যা নহয়।
১০-১১ বছৰৰ ল’ৰাক ষষ্ঠ শ্ৰেণী আৰু ১৩-১৪ বয়সীয়া ল’ৰাক নৱম শ্ৰেণীত নামভৰ্তি কৰা হয়।
১০১২ চনত তেওঁক সন্মানসূচক মেম্বাৰ অফ অৰ্ডাৰ অফ অষ্ট্ৰেলীয়া উপাধি প্ৰদান কৰা হয়।
১০১২ চনৰ পেণ্টাথ‌ল্‌ন আৰু ডেকাথল্‌নৰ বিজয়ী জিম থৰ্পৰ পৰা পদক কেইটা কাঢ়ি লোৱা হ’ল, কাৰণ পিছত গম পোৱা গ’ল যে জিমে অলিম্পিকৰ আগতে অৰ্ধ-পেছাদাৰী বেচবল খেলত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।
১০/১২ ফুটকৈ যিমান খেলুৱৈ থাকে সিমান পৰিমাণৰ ঘৰ বনাই দুটা ভাগ কৰি মাজৰ আঁচ ডালত এজন এজনকৈ থাকি ঘৰবোৰ পাৰ হৈ যাব নোৱাৰাকৈ বাধা দিয়ে।
১০১২ ৰ ৮ জুন তাৰিখে কালামে ২০১২ ৰ ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দিতা কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে ।
১০১৩ চনত হিটলাৰে জাৰ্মানীৰ হৈ প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধত অংশগ্ৰহণ কৰে।
১০+২+৩/৪ পৰিকল্পনাৰ অধীনত ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে দহ বছৰৰ বিদ্যালয় শিক্ষা সমাপ্ত কৰি দুই বছৰৰ বাবে জুনিয়ৰ কলেজত ভৰ্তি হয়।
১০৪৪ পৃষ্ঠাৰ আৰু ৭ টকা দামৰ এই অভিধানত ৩৬,৮১৯ টা সন্নিৱিষ্ট হৈছিল।
১০৪৮ চনৰ পৰা ১৯৫০ চনলৈ তেওঁ ভাৰতৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল আছিল, ১৯৫১ চনৰ পৰা তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ গৃহমন্ত্ৰী আৰু ১৯৫২ চনৰ পৰা ১৯৫৪ চনলৈ তেওঁ আছিল তামিলনাডুৰ মুখ্যমন্ত্ৰী।
১০৫০-অৰ দশকত এই ভূখণ্ডত পাগান সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ পিছত লাহে লাহে বাৰ্মিজ ভাষা আৰু সংস্কৃতিয়ে এই অঞ্চলত প্ৰাধান্য লাভ কৰে।
 উন্নত কৃষি কৰ্মৰ অধিকাৰী, ধাতুবিদ্যাত পাৰদৰ্শী এই আৰ্যসকলে ভাৰতীয় সভ্যতা আৰু সংস্কৃতিৰ বিকাশত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভুমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল৷ এই ক্ষেত্ৰত ডি.
১০৭ পৌৰ নিগমৰ ১৪১ টা ৱাৰ্ডৰ বাবে একোজন ৱাৰ্ড সদস্য বা কাউঞ্চিলৰ নাগৰিকৰ ভোটত প্ৰত্যক্ষভাবে নিৰ্বাচিত হয়।
১০৭ বছৰ বয়সত মাধৱদেৱৰ নিৰ্দেশ মৰ্মে মথুৰাদাস বৰপেটা সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ নিযুক্ত হয়।
১০৮৩ ৰ পৰা ১৩১৩ খ্ৰীষ্টাব্দ পর্যন্ত তেলঙ্গানা অঞ্চল শাসন কৰে কাকতীয় ৰাজবংশ।
১০ অক্টোবৰ, ১৯৬০ চনত সেই সময়ৰ অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী বিমলা প্ৰসাদ চলিহাই অসমীয়াক অসমৰ একমাত্ৰ চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ বিধেয়কখন উত্থাপন কৰে।
১০ অক্টোবৰ ২০১০ তাৰিখে ৫৭৪ পইন্ট অৰ্জনেৰে এই প্ৰতিযোগিতাৰ পুৰুষৰ ২৫মিটাৰ ৰেপিড ফায়াৰ পিষ্টলত কুমাৰে ৰূপৰ পদক দখল কৰে, সোণৰ পদক দখল কৰে তেওঁৰ দ্বৈত প্ৰতিযোগিতাৰ সংগী হৰপ্ৰীত সিঙে (৫৮০ পইন্ট)।
১০ অসমীয়া ভাষাৰ এখন মাহেকীয়া আলোচনী।
১০ আগষ্টত আফ্ৰিকাৰ দক্ষিণ-পশ্চিম অংশত থকা জাৰ্মান বাহিনীয়ে দক্ষিণ আফ্ৰিকা আক্ৰমণ কৰে; যুদ্ধৰ শেষলৈকে এই স্থানত চেগাচোৰোকাকৈ তুমুল যুঁজ চলি থাকিল।
১০ আৰু ১৩ মাৰ্চৰ মাজৰ সময়চোৱাত পাকিস্তান আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমান সেৱাই জৰুৰীকালীন ভাৱে "চৰকাৰী যাত্ৰী"ক ঢাকালৈ নিবৰ বাবে সকলো আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সেৱা স্থগিত ৰাখে।
১০ একৰ (আনুমানিক)।
১০ একেসময়তে তেখেতে সেই সময়ত জাপানত প্ৰচলিত জাপানী আৰু পাশ্চাত্যৰ ছবি দেখুৱাবলৈ নিজৰ সতি সন্ততিক সততে লৈ গৈছিল।
১০ কিঃমিঃ দূৰৈৰ ৰৰৈয়ালৈ যোৱাৰ পথত আধাবাটতে গাড়ীখনত বিজুতি ঘটিছিল।
১০ কোটি ৬৫ লাখ টকা খৰচ কৰি নিৰ্মাণ কৰি উলিওৱা শৰাইঘাট দলং ১৯৬২ চনত মুকলি কৰা হয়।
১০ চেঁচা নৈ : এই নৈ খন ডিব্ৰুগড় জিলাৰ পানীতোলা ৰেল ষ্টেচনৰ ওচৰৰ পৰা ওলাই দক্ষিণ-পশ্চিমমুৱা হৈ বালিজান আৰু ডিকম জানৰ সৈতে লগ হৈ ১৫ কি:মি: বৈ আহি মহমাৰি চাহ বাগিছাৰ ওচৰত ঘুগুৰা জানৰ লগ হয়।
১০ জানুৱাৰী, ২০০৬ চনত এই চিহ্নটোৰ পঞ্জীয়ন অনুমোদিত হয়।
১০ জুন ২০০২ ত সেই সময়ত ক্ষমতাত থকা নেশ্যনেল ডেমক্ৰটিক এলায়েন্স (NDA)-ই বিপক্ষ কংগ্ৰেছ (ই) ৰ নেতা ছোনিয়া গান্ধীক জানিবলৈ দিয়ে যে তেওঁলোকে কালামক ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ বাবে মনোনীত কৰিব পাৰে ।
১০ জুন ২০০৬ ত আহৰণ কৰা হৈছে ২০০৩ চনত ৰাউলিঙে মাল্টিপল শ্লেৰ'ছিছত ভোগা লোকসকলৰ যত্নৰ বাবে এক ৰাষ্ট্ৰীয় মান নিৰূপনৰ হকে জনমত গঠনতো ভাগ লয়।
 জেতুকাৰ পাত খুন্দি মূৰত আৰু ভৰিৰ তলুৱাত প্ৰলেপ দিব লাগে।
১০ টা কম্পিটাৰেৰে লেবটো সম্পূৰ্ণ য'ত IBM ১০ টা পিচি আছে।
১০ নং গোহাঁইটেকেলা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়।
১০ নং চেক্টৰটো কমাণ্ডাৰ ইন চীফ (C-in-C) ওচমানীৰ প্ৰত্যক্ষ তদাৰকীত আছিল।
১০ নং বেংগলক সহজেই নিৰস্ত্ৰ কৰা হ'ল, আৰু পাচত এলিমিনেট কৰা হ'ল।
১০ পাছত আকিৰাক কুৰোডা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত ভৰ্তি কৰি দিয়া হয়।
 বগা পদুম ফুল আৰু জালুক ১২গ্ৰামকৈ পিহি কেইদিনমান খালেই হাঁপানি ৰোগ ভাল হয়।
১০ বজাত শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে৷ মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁ গায়িকা পত্নী চিত্ৰা সিঙক এৰি থৈ যায়৷ http://www.dainikjanambhumi.co.in/ তথ্য সংগ্ৰহৰ সময়-১১ অক্টোবৰ ২০১১ http://ajirdainikbatori.
১০ মিটাৰ এয়াৰ ৰাইফল শাখাত তেওঁ ব্ৰঞ্জৰ পদক দখল কৰিছিল।
১০ মিনিট যোৱাৰ পিছতেই ১ বাজি ২০ মিনিটত পৰ্যবেক্ষেক অভিজিত বৰুৱাই কাৰ্যসূচী সফলতাৰে সামৰণি পৰিল বুলি ঘোষণা কৰে।
১০ মিনিটৰ সীমাটো ২০১০ৰ জুলাই মাহত ১৫ মিনিটলৈ বঢ়াই দিয়া হয়।
১০) সিজু গছৰ পাত চিঙি অলপ গৰম কৰিলে যি ৰস ওলাই তাৰে ১কাপমানত অলপ খাব পৰাকৈ নিমখ দি দিনে ২ বাৰ মান খালে কাহ ভাল হয়।
১০)হাঁপানিঃ- ৰোগৰ লক্ষণঃ-কাহ হয়।
১১০ বছৰীয়া পৰম্পৰাৰে সমৃদ্ধ ফাঁচি বজাৰৰ এই শশিখ মন্দিৰৰ মাটিখিনি পূৰ্বতে আছিল ভাৰতৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি ফকৰুদ্দিন আলি আহমেদৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ ডানিছ আলীৰ।
১-১০% মানুহৰ যকৃতৰ বাহিৰত অঙ্গত লক্ষণে দেখা দিব পাৰে।
১,১২৩,৪৯০ জন খাচী লোকৰ ভিতৰত ২০২,৯৭৮ জন লোকে স্থানীয় ধৰ্ম মানি চলে।
১১) ২টা জালুক আৰু ১০০গ্ৰাম পৌননৌৱা শিপাৰ ৰসত সামান্য গঙ্গাজল মিহলি কৰি এনেদৰে দিনে ২বাৰকৈ একেৰাহে ১২ দিন খালেই হাঁপানি ৰোগ ভাল হয়।
১১৭৫ চনত পেৰ’ দে’ চেণ্ট ক্ল’ডে লিখা “ৰোমান দে’ ৰেনাৰ্ট” প্ৰাচীন ফৰাছী সাহিত্যৰ এক উল্লেখযোগ্য নিদৰ্শণ।
১১৮৩ চনৰ ১ এপ্ৰিলৰ পৰা ১৯৮৬ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহলৈকে তেখেত অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ত Audio Visual Aid Assistant পদত কাম কৰে।
১১৮৭ চনত বীৰপালে শদিয়াক ৰাজধানী পাতি উত্তৰ-পূব অসম আৰু অৰুণাচলৰ কিছু অঞ্চল লৈ চুতীয়া ৰাজ্য স্থাপন কৰিছিল।
১১৮) হেলচী শাক ইত্যাদি।
১১৯২ চনত কুতুবউদ্দিন আইবকে এই মিনাৰৰ নিৰ্মাণৰ কাম আৰম্ভ কৰিছিল।
১১৯৫৫ চনত তেখেতৰ দ্বিতীয় উপন্যাস "ডাৱৰ আৰু নাই"এ তেখেতক এজন শক্তিশালী ঔপন্যাসিক ৰূপে প্ৰতিষ্ঠা কৰে ।
১১৯৫ চনৰ পৰা এডিডাচৰ লগত জড়িত হৈ থকা Forward Sports-এ ইতিমধ্যে Champions League আৰু জাৰ্মানৰ Bundesliga ৰ বাবে যোগান ধৰি আহিছিল।
১১৯৯ খ্ৰীষ্টাব্দত সর্বশ্রেষ্ঠ কাকতীয় ৰজা গণপতিদেৱ ক্ষমতালৈ আহে।
১১ অক্টোবৰ আছিল মূল জনতা পাৰ্টিৰ আধ্যাত্মিক নেতা জয়প্ৰকাশ নাৰায়ণৰ জন্মদিন।
১১ অক্টোবৰৰ দিনা গুৱাহাটীত পলৰ জন্ম হয় (চন?)।
১১ আগষ্ট ২০০৫ত ব্ৰীছ কেণ্ডী হস্পিতালত তেওঁ পুত্ৰ সন্তান ৰণৱীৰক জন্ম দিয়ে।
আমাৰ আলোচ্যমান স্তৰৰ অন্তৰ্গত অখ্ৰীষ্টান লেখকসকলৰ ভিতৰত আনন্দৰাম ঢেকিয়াল ফুকন অসমীয়া ভাষা-সাহিত্যৰ ইতিহাসত এগৰাকী প্ৰাতঃস্মৰণীয় ব্যক্তি।
১১ আৰু ১৩ শতিকাতে প্ৰথমে ইউৰোপত মানসিক ৰোগীসকলৰ বাবে 'পগলা ফাটেক'ৰ প্ৰচলন হয়।
১১ খন পানী প্ৰতিৰোধী দুৱাৰ জৰুৰীকালিন সময়ত উলম্ব দিশত বন্ধ কৰি থ’ব পৰা গৈছিল।
১১ চেপ্টেম্বৰৰ কুখ্যাত সন্ত্ৰাসবাদী আক্ৰমণৰ ঠিক ৫ মাহৰ পিছতে অনুষ্ঠিত হোৱা উটাহৰ চল্ট লে’ক চিটি শীতকালীণ অলিম্পিকত অভুতপূৰ্ব নিৰাপত্তাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল।